XVII

conatus est. Primum enim, quum soli tantum tribuere nont
posset, ut propriam lucem ei assignaret, quippe quum me.
dium et centrum mundi, ut motus ac gravitationis‚ ita et lucis
fontem esse merito statueret, solem autem medium ponere non
auderet, Philolaus hoe commentum excogitavit, quod etiam
Empedocles habet, 'ut ab igne, mundi centro, sol lucem acci-
pere diceretur, et hic noster adspectabilis sol vitreae naturae
esset, in medio mundo positi solis radios excipiens, et speculi
instar exceptos una cum calore in terram remittens: quapropter,
qui oculis nostris apparet, eum quidem solem nec primum,
nec secundum, sed tertiam quandam imaginis imaginem ad nos
reflexam appellat. ⁸) Quod placitum tantum abest, ut cum Ten-
nemanno nostro ΜΕ) suspectum habeam, ut etiam, quod statim
apparebit, necessarium huic Pythagorico iudicandum esse ceu·
seam. Alterum est, quod noctis et diei vicissitudines inde

*) Stoh. Eclogg. physs. Ι, 26. p. 550. Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος ὑαλοειδῆ
τὸν ἥλιον, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ κόσμῳ πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν,
διηθοῦντά τε πρὸς ἡμᾶς τό, τε φῶς καὶ τὴν ἀλέαν, ὥςτε τρόπον
τινὰ διττοὺς ἡλίους γίγνεσθαι, τό τε ἐν τῷ οὐρανῷ πυρῶδες, καὶ
τὸ ἀπ’ αὐτοῦ πυροειδὲς κατὰ τὸ ἐςοπτροειὸὲς, εἰ μή τις καὶ τρί-
την λέξει τὴν ἀπὸ τοῦ ἐνόπτρου κατ’ ἀνάκλασιν διασπειρομένην
πρὸς ἡμᾶς αὐγήν. Empedoclis dictum ibidem olaeinm paullo post
recitabo. De Philolao adde Auctorem de placc- philoss. 11, 20.

**) Hist. 'philos T. I, p. 123. Melius omnem rem tractaverat Tiede·

mannus, quamquam non sine admistis erroribus, in Graeciae anti-

quiss. philoss. p. 448 sqq.

